---
title: 写作对于我们来说究竟意味着什么
aliases: 
tags:
  - Area/个人成长
  - Project/随笔
draft: false
description: 
date: 2024-05-09 13:32
---
# 说起写作
绝大多数人是没有写作习惯的，至少他们自己肯定会这么说。

但这其实是个不正确的说法，因为互联网上每天都有大量文字产生，它们都是普通人的作品。事实上每个人都是作家。我们每天都在生产大量聊天记录、微博帖子、知乎回答；打工人总免不了写汇报；学生每学期都要写大量实验报告。但是大家总是只把写作小说、出版书籍的人看作作家，结果却把自己排除在外了。

每个人的写作能力都是花了大力气培育出来的，尤其是受过高等教育的人。我们每个人都从小学一年级开始学习语文，一直到高考。我们在里面投入的资源不可胜数，我们很多人以后都再无机会像这样 12 年磨一剑去锻炼一门本领了。一般来说，人们都是爱显摆的。读过几本书的人，拍几张精致的照片就敢号称读书博主；自律几个月考过了一个四六级考试，就敢给人提各种成长建议，甚至没考过的都当上了英语博主。如果一个人肯花个一整年工夫考个不错的研，那更是了不得，可以到处炫耀了。然而对于写作，我们都付出了十多年的努力，却还不愿称自己为作家。从这个角度看，这真是十足的怪事。

老舍在他的书中谈过一个观点：不是非要写长篇小说才叫写作，能把散文、短篇写好一样叫写作；写好公文、报告也是，只要能把自己的意思清楚明白地表达出来那都是写作。这样看来，演讲不管是写稿还是腹稿那也是写作；和别人聊天的时候思考如何讲一个好的笑话也是写作。只要我们还依赖语言进行交流，那么不管通过什么形式，其内核都是在写作。

写作有写作的学问，也有其好处。高智商的动物在自然界不罕见——一只乌鸦其智商可能高于七八岁小孩。但只有人类创造了文明，这其中语言功不可没。语言不仅是交流的工具，同时也已经深深嵌入了人脑这个操作系统的底层，成为了思考的介质。也许这也就是为什么针对于分析人类语言的大模型可以天然地产生推理能力。也许正是因为语言如此重要，才导致写作如此重要。在古代，只要有读写能力就相当于有了一个谋生手段；而到了近代，新文化运动的先驱们认为哪怕要废除汉字也必须降低语言的难度来让大家都获得读写能力；在现在，中小学生的三门主课里面两门是语言课，学习的周期长达十多年，良好的写作能力在任何岗位都是拿得出手的优点。

上面这些理由是我从我的写作之路中总结出来的，在这之前我就已经有了写作的习惯，积累了许多材料，这些都储存在我本地的资料库中。但是我现在开始不满足于只写东西给自己看。世界不应该只有一个人，我还希望看到其他人，也允许自己被其他人看见。后来我受到 [flomo 101](https://help.flomoapp.com/) 的影响，由此，这个网站诞生了。
# 当我开始思考这个问题
我个人来讲，我的写作传统是从高中开始的。当时高中学校强制高一的同学写日记，并且专门留了晚自习后十分钟来给我们完成这个任务。大多数人对此都比较抵触，但是经过适应后我倒是接纳了这种生活方式。后来虽然我没再每天写日记，但是写作的习惯存留了下来。

因为这个原因，我和很多有写作习惯的人不一样，我几乎没有写过小说故事，我是从写散文随笔开始的。后来我发现做笔记对我的学习很有帮助，于是写作又拓展到了笔记领域。不过自此开始，很长一段时间我都没再对这方面进行思考了。在大学里我碌碌无为、没有方向，就算这样也不会有任何后果，反倒外人看见我天天学习还会夸赞我生活充实。于是我心安理得地延续着高中的惯性。这期间我也做了很多课程笔记，可是类似高中的纸质笔记不适合我们这个学科；单纯记下知识点也不再足以应对接下来的挑战。到后来，这这些笔记绝大多数都遗失了，没能发挥更多的作用。

我再次开始思考写作的问题是在考研的时期。由于生在了艰难年代，大学毕业生开始面临前所未有的就业压力，我开始尝到前些年放弃思考的苦果，这才走上了考研的道路。考研面临的事情又多又杂，但其最大的困难在于，从信息收集到具体计划再到实施，你都需要对整个项目全权负责，没有别人的庇佑，而且毫无糊弄的余地。此外还有择校、联系导师、准备面试这些很考验社交能力和信息收集能力的环节，这都对考研人提出了远高于高考的要求。

最终，挑战激发了思考，思考又产生了进步。我开始像搭积木一样搭建一套属于我的学习体系。从计划制定到反思复盘、从收集信息到维护健康，我最终开发了一套涵盖了一切问题解决方案的学习模式。最终这套模式助我一战成功，以专业第二名、394 高分成绩成功上岸。

这是一个小胜利，但是却不是终点。马上我就需要思考另一个问题：我该如何总结好考研的经验，使它可以在今后我面临其他问题时出来帮助我呢？

这是一个看起来简单实际上很有价值的问题。直到复试结束后的几个月我都仍然在做这个工作。这篇文章就是我总结经验的结果之一。我纵观我在考研期间搭建的学习体系，我发现它可以分为两个很简单的部分。进行展开之后结构如下：

1. 收集经验
	1. 收集直接经验（自己获取的知识）
		1. 从周围环境中直接获得的信息
			1. 能够测算的指标
				1. 学习时间
				2. 任务完成数
			2. 记录的历史
				1. 日记
				2. 周记
		2. 总结过往的经历提取得到新的知识
			1. 从日记、周记中总结复盘得到经验
	2. 收集间接经验（源自他人的知识）
		1. 收集他人公开的经验
			1. 考研名师的建议
			2. 考研博主/公众号
			3. 各种吐槽帖
		2. 收集他人不公开的经验
			1. 研友的经验
			2. 学长学姐的经验
			3. 付费咨询
2. 利用经验辅助决策（待完善）
	1. 路径依赖法（完全照抄别人的路线）
	2. 动态计划法（不断动态调整计划内容逐渐达到最优）
		1. 当前计划（当前执行的计划）
		2. 试点（一部分不知可行不可行的内容，如果试点成功则加入到当前计划中）

我发现，写作就是贯穿这整个体系的纽带。这不仅是因为凡是经验都需要文字进行保存，凡是计划都需要文字进行表述，还是因为**写作就是一个刺激人进行思考的过程**。许多清晰明了的结论，一变成待写作的文章标题，就容易发现自己其实还对其不够了解；头脑中焦躁杂乱的思绪，一经写下来就好似被抽丝剥茧，一下就清晰明了了。

人脑是自然孕育出的最强大的思考机器。有时候我们并非是智慧不足，想不出一个解决方案，而是缺乏了启动思考机器的引子。机器没能开动，每个问题看起来都难以解决，所以我们要做的就是想办法把机器开起来。古希腊人关于此有许多讨论，其中苏格拉底的观点最为有名。

苏格拉底不喜欢人们重复那些听来的、未经消化的观点。他如果遇见了这样的人，他首先会把自己站到无知者的立场上，对观点的发出者进行不断的追问。通常情况下被问者很快就会因为观点存在盲区或产生了矛盾而无地自容。但是当被问者解决了矛盾，最终能够应对所有提问的时候，他的思想也就产生了。苏格拉底把这种做法叫做「精神助产术」。他通过提问刺激了人的思考，从而做到了激发人的智慧。

单独写作可能并不像苏格拉底提问那样有效激发人思考，只能算下位替代。但是考虑到一般人总难以遇到一个苏格拉底，而且辩论的费时费力远不是写作能望其项背的。所以日常生活中，使用一张白纸来激发人的思考反倒是一种很实用的路径。

因此，我认为写作是极好的激发思考的手段。只要激发了思考，我们就能够面对生活的困境产生一个解决方案。
# 写作之于内卷学
内卷学是我自己生造的词，说的是研究如何在现代社会内卷式的惨烈竞争中胜出的学问。在我之前可能已经有人在用这个词了，但我猜词义和我说的差别不会很大。

内卷这个词的特性就注定了内卷学不会是什么光明磊落的学问，不值得拿到公开的台面上讨论。但是实际上可能几乎每个人都在偷偷研究它，其中领域大拿会被冠以「卷王」称号。
# 我的实践
# 结论