---
title: 考研数学能力自测：不定积分
aliases: 
tags:
  - Area/数学
  - Project/小红书考研博主
draft: false
description: 
date: 2024-05-11 11:14
---
> [!TIP]
> 不定积分概念不多，是相对缺乏技巧性但是计算量庞大的内容。因此对不定积分的复习应当**主要聚焦于提高计算速度**。

第一题：不定积分唯一的概念问题：原函数和不定积分的关系是什么？函数连续和函数有原函数之间又有什么关系？

- **原函数**：$f(x)$ 定义在 $I$ 上，对 $I$ 上的所有 x，都有 $F'(x)=f(x)$，那 $F(x)$ 就是 $f(x)$ 的原函数。
	- 连续函数一定有原函数，但==有原函数的函数不一定就连续==；
	- 有==一类[间断点](考研数学二/极限与连续.md#间断点) ==的函数必然不存在原函数，但有==二类间断点==的不一定；
	- $f(x)$ 存在原函数，那原函数就有无数个；
		- 这些原函数都只相差一个常数；
- **不定积分**：$f(x)$ 的**所有原函数**就是其不定积分。

第二题：（背公式问题）我这边有一大堆公式，我敢和你说这些都是要背下来的，这对于节省时间很重要。请问你如何总结规律来保证自己不会记错？

这几个方便背，直接背诵即可：
$$
\begin{array}{l}  
\displaystyle 	\int kdx=kx+C &
\displaystyle	\int x^adx=\frac{x^{a+1}}{a+1}+C , a \neq -1 \\
\displaystyle	\int \frac{1}{x}dx=\ln |x|+C &
\displaystyle	\int a^xdx=\frac{a^x}{\ln a}+C \\\\
\displaystyle	\int\sin x dx=-\cos x+C &
\displaystyle	\int \cos xdx=\sin x+C\\\\
\displaystyle	\int \tan xdx=-\ln |\cos x|+C &
\displaystyle	\int \cot x dx=\ln|\sin x|+C\\\\
\displaystyle	\int \sec xdx=\ln|\sec x+\tan x|+C &
\displaystyle	\int \csc xdx=\ln|\csc x+\cot x|+C\\\\
\displaystyle	\int \sec^2xdx=\tan x+C &
\displaystyle	\int \csc^2xdx=-\cot x+C\\\\
\displaystyle	\int \sec x \tan xdx=\sec x+C&
\displaystyle	\int \csc x \cot xdx=-\csc x+C\\
\end{array}
$$

这些是平方和差公式，可以分为三组：

这是反三角函数：
$$
\begin{array}{l}
	\displaystyle\int \frac{dx}{\sqrt{a^2-x^2}}=\arcsin \frac{x}{a}+C &
	\displaystyle\int \frac{dx}{a^2+x^2}=\frac{1}{a}\arctan \frac{x}{a}+C\\
\end{array}
$$
这是双曲函数，两端根号内内容相同，记住就好
$$
\begin{array}{l}
	\displaystyle\int \frac{dx}{\sqrt{x^2+a^2}}=\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C &
	\displaystyle\int \frac{dx}{\sqrt{x^2-a^2}}=\ln|x+\sqrt{x^2-a^2}|+C\\	
\end{array}
$$
这也是双曲函数，也是有理函数积分，使用有理函数积分法得到：
$$
	\int \frac{dx}{x^2-a^2}=\frac{1}{2a}\ln |\frac{x-a}{x+a}|+C 
$$
三角平方公式（前两个方法是降次，后两个是利用 $\displaystyle \sec^{2}x-1=\tan ^{2}x,\csc ^{2}x-1=\cot ^{2}x$）：
$$
\begin{array}{l}
\displaystyle \int \sin ^{2} x \, dx =\frac{x}{2}+\frac{\sin 2x}{4}+C \\
\displaystyle \int \cos ^{2}x \, dx =\frac{x}{2}+\frac{\sin 2x}{4}+C \\
\displaystyle \int \tan ^{2}x \, dx =\tan x-x+C \\
\displaystyle \int \cot ^{2}x \, dx =-\cot x-x+C
\end{array}
$$

第三题：有两类不定积分是可以依靠固定套路解出来的：有理函数积分和三角有理函数积分。请问这两类问题的解法套路是什么？它对于其他积分的求解又有什么意义？

有理函数其实就是多项式之积这样形式的函数。
$$
R(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}
$$
P，Q 都是多项式。P 的最高次数小于 Q 是叫做真分式；否之为假分式。
- 真分式：变为部分和
	- 分子不变
	- 分母拆项
- 假分式：多项式除法，变成多项式+真分式

三角有理函数就是有理函数 $R(x)$ 变为 $R (\sin x,\cos x)$ 这样的三角多项式。对于这样的问题，这里给一个保底方法：万能公式法。

万能公式：
$$
\begin{array}{l}
	if & t=\tan \frac{x}{2}\\
	then & \sin x=\frac{2t}{1+t^2}\\
	&\cos x=\frac{1-t^2}{1+t^2}
\end{array}
$$
因此有理函数 $R (\sin x,\cos x)$ 变成：
$$
R(\frac{2t}{1+t^2},\frac{1-t^2}{1+t^2}),t=\tan \frac{x}{2}
$$
然后对应积分就变成了普通有理函数积分+换元法。

这个方法的意义是，**任何三角有理函数都可以使用这样的代换变为有理函数**；而有理函数积分又必然能解。因此间接解决了所有三角函数积分问题，称为「万能公式」。

然而这个方法计算量巨大，本人没有用过。

第四题：根号是求不定积分的拦路大敌，请问关于根号，我们有什么解决办法？

如果左看右看发现整个式子都是由 $\sqrt[n]{x}$ 组成，根号下只有 x，那可以考虑直接换元去掉根号。用 $t=\sqrt[k]{x}$ 换元，k 是所有根号项次数的**最小公倍数**。

如此，问题就被转化为**多项式求积分**了。

此外，去掉根号最基本的思路有：
- 取出一个 $\frac{1}{2\sqrt{\dots}}$，然后凑微分去掉根号；
- $\sqrt{ 多项式 }$ 的可以配方内部的多项式变成 $\arcsin$ 的导数；
- 用三角函数换元去掉根号；这个仅限于根号内部是**平方和差**的问题。

然后如果遇上像 $\sqrt{\frac{x+1}{x-1}}$ 分式，还可以考虑平方差公式，也就是对分子分母同时乘分子或者分母。这样至少就有一个会去掉根号，另一个会变成平方差，可以用三角函数换元。

第五题：分部积分法形式很自由，请问有什么使用技巧吗？遇到越分部积分不会变简单的该怎么办？

分部积分法在以下情况使用：
- 幂与
	- 指数积 $\int x^ne^xdx$
		- 指数到后面
	- 对数积 $\int x^n\ln xdx$
		- 幂到后面去
	- 三角函数积
		- 三角函数到后面去
	- 反三角函数积
		- 幂到后面去
- 指数与三角函数积
	- 谁去后面都没事
	- 想办法用**解方程**方法做出来，必须要圆回来
- $\sec^nx, \csc^nx$ 的积分（n 必须是奇数，如果是偶次那反倒简单了）

> 前四种越积分越简单，后两种积分之后不会变简单，所以要用 $I=\dots - I$ 解方程的方法做出来。

