---
title: 考研数学能力自测：极限
aliases: 
tags:
  - Area/数学
  - Project/小红书考研博主
draft: false
description: 
date: 2024-05-08 16:51
---
> [!TIP]
> 我是@西郊有密林（小红书），本系列内容由我写作并且分享，希望对你有所帮助。

问题 1：极限的定义，你能马上准确地表述出来吗？

这一题自己看书，如果还不明白那就要加油啦。

问题 2：考虑极限的定义，函数 $\displaystyle f(x)=\frac{x^{2}}{x}$ 它和 $g(x)=x$ 有什么区别？它在 $x\to0$ 的时候有没有极限？为什么？

问题 3：根据问题 2 的结论，我能不能认为 $\displaystyle \lim_{ x \to a }f(x)$ 的值和 $f(a)$ 没有必然联系？

$f(x)$ 和 $g(x)$ 只有一个区别：$f(x)$ 在 $x=0$ 处**没有定义**。别小看这个区别，换个形式就很多人会被坑了。

在此处，$f(x)$ 是有极限的，而且极限和 $g(x)$ 相同。

如果你还记得极限的定义，你就会发现，在定义中我们要求：对于任意 $\epsilon>0$，都存在 $\delta>0$，使得 $x$ 属于以 a 为中心、$\delta$ 为半径的**去心邻域**时均有 $|f(x)-A|<\epsilon$，才能说有极限。你发现没？去心邻域，这意味着 $\displaystyle \lim_{ x \to a }f(x)$ 和 $f(x)$ 在点 x=a 处的情况**完全没有关系**。

问题 4：回到问题 3，函数需要满足什么样的条件才会使得 $\displaystyle \lim_{ x \to a }f(x)$ 的值和 $f(a)$ **有必然联系**？

连续是连接极限值和函数值的桥梁，回答就是连续。我们经常直接用函数值看作极限，是因为基本初等函数除了特别间断点外均是连续的。这是一个默认前提。

问题 5：大多数连续函数任何位置其左右极限是相等的，哪些函数的哪些位置必须考虑不同的左右极限？

需要考虑左右极限的主要是：
1. 分段函数；
2. 分数分母以及 tan 这样的趋向 0 的；
3. $\lim\limits_{x\to b}a^{\frac{?}{x-b}}$ 或 $\lim\limits_{x\to b}a^{\frac{?}{b-x}}$ 这样的**会使得指数分母为 0 的**。

尤其是最后一个，算是常考题型。

问题 6：我们都知道求极限时无穷小可以同阶替换，比如 $\displaystyle \lim_{ x \to 0 }\sin x\times f(x)=\lim_{ x \to 0 }xf(x)$，可是为什么呢？（提示：这和我们很少关注的极限四则运算有关）

首先，根据两个重要极限，我们知道：
$$
\lim_{ x \to 0 } \frac{\sin x}{x}=\lim_{ x \to 0 } \frac{x}{\sin x}=1
$$
因此有 
$$
\lim_{ x \to 0 } \sin xf(x)=\lim_{ x \to 0 } \sin x \times 1 \times f(x)=\lim_{ x \to 0 }\sin x \frac{x}{\sin x}f(x)=\lim_{ x \to 0 } xf(x)
$$
把 $\sin x$ 看作任何无穷小，对应都有如上关系。这就是等价无穷小替换的本质。

问题 7：如果你已经解决了问题 6，那你应该可以说说为什么 $\displaystyle \lim_{ x \to 0 } \frac{\sin x-x}{x^{3}}=\lim_{ x \to 0 } \frac{x-x}{x^{3}}=0$ 是错误的了。

如题 6 的解，可以发现同样地方法不能替换这个式子。事实上，$\sin x-x$ 是 3 阶无穷小。

问题 8：对于问题 7 中的极限，可选的解决方法至少有两个：洛必达法则和泰勒公式。你能说说如何用泰勒公式解决这个问题吗？

我们将 $\sin x$ 作皮亚诺余项的泰勒展开：
$$
\sin x=x-\frac{x^{3}}{6}+o(x^3)
$$
注意，这是个**等式**，这意味着这是在任何情况下都成立的，因此不论什么情况下都可以用作替换。它的意思是，$\sin x$ 和 $x-\frac{x^{3}}{6}$ 之间的差别小于 3 阶无穷小。于是有
$$
\lim_{ x \to 0 } \frac{\sin x-x}{x^{3}}=\lim_{ x \to 0 } -\frac{x^{3}/6+o(x^{3})}{x^{3}}=-\frac{1}{6}
$$

问题 9：如果你能解决问题 8，那么你应该会把 $\sin x$ 进行泰勒展开，请问你展开到了几阶？为什么刚好展开到这个阶数而不是更多或更少？

皮亚诺余项 $o(x^n)$ 的意义是**比 $x^n$ 更高阶的无穷小**。也就是说，会有：$\displaystyle \lim_{ x \to 0 }o(x^n)/x^n=0$。以上面的例子来说，如果展开超过 3 阶，那么多展开项的除以分母都会是 0。这样做正确但没有必要。

如果展开太少，比如我展开为 $\sin x=x+o(x)$，最后就会变成：$\displaystyle \lim_{ x \to 0 } \frac{o(x)}{x^{3}}$。我们只知道 $o(x)$ 是高于 1 阶的无穷小，但是其是不是高于 3 阶我们是不知道的。这样就无法计算。

所以当你不知道该展开到几阶时，尽量多展开肯定时没错的。

问题 10：你能说说 $x+x^{2}+x^{3}$ 在 $x\to0$ 时是几阶无穷小吗？它在 $x\to +\infty$ 时又是几阶无穷大？

1 阶，3 阶。函数整体的阶数取决于**数值最大**的那一项，数值很小的项对总体影响极小。

在趋于 0 时，x 是数值最大的项；而趋于无穷大时，$x^{3}$ 是数值最大的项，故如此。

问题 11：如果你能解决问题 10，那么我问你：「对于无穷小来说，低阶+高阶其阶数会是低阶；对于无穷大来说，低阶+高阶其阶数会是高阶」这个结论对不对？为什么？你能给出证据吗？

上面的结论主要是针对多项式的，对于非多项式不太适用。但是我们知道，任何函数都可以通过泰勒展开被表示为多项式，这就是我们研究这个问题的意义。

问题 12：如果你认为问题 11 的命题是正确的，那么在 $x\to0$ 时， $\sin x$ 和 $-x$ 都是 1 阶无穷小，它们加起来还是不是 1 阶无穷小？为什么？这是不是就证伪问题 11 提问的命题？

同样地，我们用泰勒展开将 $\sin x$ 表示为多项式，最终 $\displaystyle \sin x-x=-\frac{x^{3}}{6}+o(x^{3})$，第一项显然是数值最大的项，于是应该是 3 阶无穷小。

问题 13：综合问题 10、11、12，你能得出什么样的结论？

结论如上，我们通过数值证据说明了多项式整体的无穷小、无穷大阶数是什么样的；然后又通过泰勒公式指出「任何函数在某点附近的情况都可以拟合为无限项多项式」将这个结论进行了推广。