---
title: 考研数学能力自测：导数与微分
aliases: 
tags:
  - Area/数学
  - Project/小红书考研博主
draft: false
description: 
date: 2024-05-08 16:51
---
> [!TIP]
> 我是@西郊有密林（小红书），本系列内容由我写作并且分享，希望对你有所帮助。

第一题，关于导数，你能说出其定义和几何意义吗？

这一题说不上来，就要斗不过高中生了。

第二题，你知道什么是反函数吗？反函数如何求导？什么时候由函数导数求反函数导数的方法不可用？为什么？

假设有函数 $y=f(x)$，这实际上是由 x 的值推断 y 的值的过程；反函数就是倒过来，要由 y 的值推断 x 的值。我们经常写作 $x=g(y)$。

很多地方喜欢图好看，把 x、y 的符号对调，写作 $y=g(x)$。我的建议是不要这样做，一旦搞混就很麻烦。x、y 两个符号本身是平等的，你把 $y=f(x)$ 看作隐函数；有时候 y 作为因变量、x 做自变量，反函数就是反过来，x 做因变量、y 做自变量，就行了。

由于函数的定义要求一个自变量值只能对应一个函数值；因此如果 $y=f(x)$ 不单调，你就不要再谈反函数了。你看不单调的三角函数，其反函数都是取了其一个单调的周期来当作反函数的。

按照这个思路，反函数求导的方法我最推崇使用隐函数求导法则。比如函数 $y=x^{2}+x$，我会直接把 x 看作函数，对 y 求导：
$$
\begin{array}{l}
 & y=x^{2}+x \\
\implies & 1=x'2x+x' \\
\implies  & \displaystyle x'=\frac{1}{2x+1}
\end{array}
$$
你看这样的话，如果反函数存在不可求导之类的地方，也可以通过微分方程这样的形式避免出事。如果你觉得不方便，那用反函数的求导公式也可以，但是要注意没有定义的情况（主要是函数导数为 0 的地方），这也就是该公式不可用的地方：
$$
y'=2x+1\implies x'=\frac{1}{2x+1}
$$
最糟糕的办法就是真去求反函数然后求导，把 $y=x^{2}+x$ 的反函数求出来是不是老费劲了？

第三题，你知道 $xy+y^{2}+x^{2}=0$ 这样的隐函数如何求导吗？至少说出两种方法。
第四题，对于隐函数 $F(x,y)=0$，有求导公式 $\displaystyle \frac{dy}{dx}=- \frac{F_{x}'}{F'_{y}}$，这个公式怎么来的？这个公式相比去直接两边求导的好处在哪？

前面提过一种隐函数求导方法，就是**直接认定谁是自变量，谁是因变量**，然后求导。此外还有一种公式法也可以求导。假定隐函数是 $F(x,y)=0$：
$$
y'=\frac{dy}{dx}=-\frac{F'_{x}}{F_{y}'}
$$
一开始我不喜欢这种公式法，觉得它麻烦，还要多背一个公式。但是后来我发现在计算量大的时候直接求导会导致 $y'$ 很难从混作一团的式子中洗出来。公式法就很好地免除了这个问题。
公式法的公式推导其实很简单，就是由直接法的来的，但是需要多元函数知识。认定 x 是自变量，y 是因变量，对 $F(x,y)=0$ 进行求导 ：
$$
F'_{x}+\underbrace{ F'_{y}\frac{ d y }{ d x } }_{ 复合函数求导规则 } =0\implies \frac{dy}{dx}=-\frac{F'_{x}}{F_{y}'}
$$
多讲一句。b 站的大数学 up 主 3b1b 讲过，$\partial$ 和 $d$ 本质上区别不大，只有符号意义上的差别。此外关于为什么可以认定谁是自变量、认定几个自变量其实还有一个约束理论。这可以等以后再说。

第五题，已知参数方程 $\left\{\begin{array}{l}x=\phi(t)\\y=\zeta(t)\end{array}\right.$，其中 $\phi,\zeta$ 的具体形式未知，你能演示一下如何求 y 关于 x 的二阶导数吗？
导数的形式是 $\displaystyle \frac{dy}{dx}$，这其实真的就是一个商。因此可以：
$$
\frac{dy}{dx}=\frac{dy/dt}{dx/dt}=\frac{\zeta'(t)}{\phi'(t)}
$$
我们就这样基于这个商继续求导：
$$
\frac{d^{2}y}{dx^{2}}=\frac{d\left( \frac{dy}{dx} \right)}{dx}=\frac{d\left( \frac{dy}{dx} \right)/dt}{dx/dt}=\frac{\zeta''\phi'-\zeta'\phi''}{(\phi')^{2}}/\phi'=\frac{\zeta''\phi'-\zeta'\phi''}{(\phi')^{3}}
$$
很粗暴，几乎没有新知识。

第六题，参考导数在直角坐标系下的定义，说说在极坐标系下如何推导得到导数的定义。
比较方便的方法是通过把极坐标系看作直角坐标系的参数方程：
$$
\left\{\begin{array}{l}
x=r(\theta)\cos\theta \\
y=r(\theta)\sin\theta
\end{array}\right.
$$
然后按照参数方程的方法进行求导。

第七题，思考高阶导数的莱布尼兹公式 $(uv)^{(n)}=\sum_{i=0}^nC_{n}^iu^{(i)}v^{(n-i)}$ 和二项式定理有什么关系。

这是个开放的问题，作为考试人，你只需要知道二元泰勒公式、莱布尼兹公式、二项式定理之间有完美的一致性即可。